# Проект по анализу ВВП Ганы

Провожу анализ временного ряда ВВП Ганы с 1960 по 2021 год. Проект демонстрирует изученные мною инструменты анализа, подобра параметров и моделей и прогнозирования временныз рядов.

## Используемые библиотеки:

* python = 3.12.2
* numpy = 1.26.4
* pandas = 2.2.3
* statsmodels = 0.14.2
* scikit-learn==1.6.1
* pmdarima = 2.0.4
* prophet = 1.1.6
* pytorch-lightning = 1.9.5
* neuralprophet = 0.8.0

## Разделы проекта

1) Импортируем библиотеки, данные. Начальный анализ
2) MA модель
3) ARIMA (тест Дики-Фуллера + подбор параметров модели)
4) Интерполяция
5) Разбиение данных для временных рядов
6) Предсказание волатильности. GARCH

## Выводы

Итак, была проделана огромная работа с нашим рядом:

* разложили ряд на составляющие: тренд, сезонность, белый шум;
* провели тест Дики-Фуллера на стационарность ряда;
* изучили данные на наличие пропусков, провели линейную интерполяцию;
* предсказали волатильность благодаря модели GARCH;
* определили оптимальные параметры p, d и q с помощью графиков ACF и PACF, а также библиотеки pmdarima;
* попробовали разные модели для предсказания значений: MA, ARIMA, _Prophet_, _NeuralProphet_;
* визуализировали предсказания и промежуточные итоги.

По результатам проекта можно сказать следующее:


1) Предсказание волатильность с помощью GARCH оказалось не самым точным.
2) Ряд оказался нестационарен, однако дифференциирование второг порядка позволила достичь стационарности;

3) Лучше всех себя показала модель ARIMA(1, 2, 3). Более сложные модели, такие как Prophet и NeuralProphet больше подходят для сложных и более многочисленных данных с сезонностью, сложными зависимостями. Классическая же модель ARIMA показала неплохой результат, как видно по графикам;